# Kubernetes 对象

Kubernetes 对象指的是 Kubernetes 系统的持久化实体，所有这些对象合起来，代表了集群的实际情况。

常规的应用里，把应用程序的数据存储在数据库中，Kubernetes 将其数据以对象的形式通过 `apiserver` 存储在 `etcd` 中。

这些 Kubernetes 对象描述了：

1. 集群中运行了哪些容器化应用程序，以及在哪个节点上运行。
2. 集群中对应用程序可用的资源。
3. 应用程序相关的策略定义，例如：重启策略、升级策略、容错策略。
4. 其他 Kubernetes 管理应用程序时所需要的信息。

一个 Kubernetes 对象代表着用户的一个意图，一旦创建了一个 Kubernetes 对象，Kubernetes 将持续工作，以尽量实现此用户的意图。

### 1. spec 和 status

每一个 Kubernetes 对象都包含了两个重要的字段：

- `spec` 由用户提供，描述了对该对象所期望的**目标状态**。
- `status` 由 Kubernetes 系统来修改，描述了该对象在 Kubernetes 系统中的**实际状态**。

Kubernetes 系统将不断地比较实际状态 `staus` 和目标状态 `spec` 之间的差异，并根据差异做出对应的调整。例如，如果任何一个副本运行失败了，Kubernetes 将启动一个新的副本，以替代失败的副本。

### 2. 用 yaml 描述对象

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  ....
```

`.yaml` 文件中有几个必填字段：

- `apiVersion` - 创建对象所使用的 Kubernetes API 版本。

- `kind` - 被创建对象的类型。

- `metadata` - 用于唯一确定该对象的元数据，包括 `name` 和 `namespace`。

  如果 `namespace` 为空，则默认值为 `default`。

- `spec` - 描述用户对该对象的期望状态。不同类型的对象，其 `spec` 的格式不同。

**以下命令可以使用 `.yaml` 文件创建对象：**

```shell
kubectl apply -f xxxxx.yaml
```

## Pod

`Pod` 是可以在 Kubernetes 中创建和管理的、最小的可部署的计算单元。

- Pod 通常封装一个或多个紧密相关的容器，共享一个生命周期和消耗性资源。同一个 Pod 里的容器可以使用 localhost 互相通信。
- Pod 默认不能从集群外部访问，需要设置端口才能访问。

在 k8s 中，Pod 的生命周期是短暂的，并不是持续性实体。

通常不需要直接管理 Pod，而应该使用更好的可管理的高级对象，例如 `Services`、`Deployment`。在这些高级对象中，常常会自动的创建、销毁 Pod。

Pod 通常也不需要一个个分别创建，而是可以使用模版批量创建。

### 1. 示例

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: twocontainers
  namespace: default
  labels:
    app: twocontainers
  annotations:
    version: v1
    releasedBy: david
    purpose: demo
spec:
  restartPolicy: Always
  containers:
  - name: sise #容器的名称
    image: quay.io/openshiftlabs/simpleservice:0.5.0 #创建容器所使用的镜像
    ports:
    - containerPort: 9876 #应用监听的端口
  - name: shell #容器的名称
    image: centos:7 #创建容器所使用的镜像
    command: #容器启动命令
      - "bin/bash"
      - "-c"
      - "sleep 10000"
```

### 2. Label

一些 Pod 是有 `Label` 的，这些 Label 用于声明 Pod 的属性。

```yaml
metadata:
  labels:
    key1: value1
    key2: value2
```

标签的例子有：

- `release: stable`、`release: canary`
- `environment: dev`、`environment: qa`、`environment: production`
- `tier: frontend`、`tier: backend`、`tier: cache`
- `partition: customerA`、`partition: customerB`
- `track: daily`、`track: weekly`

而其他的高级对象，可以使用 `Label Selector` 批量选择特定 Label 的 Pod，来进行操作。

```yaml
selector:
  component: redis
```

### 3. Annotation

`annotation` 可以用来向 Kubernetes 对象的 `metadata.annotations` 字段添加任意的信息。Kubernetes 的客户端或者自动化工具可以存取这些信息以实现其自定义的逻辑。

类似于下面的信息可以记录在注解中：

- 声明式配置层用到的状态信息。
- Build、release、image 信息，例如：timestamp、release ID、git branch、PR number、image hash、registry address。
- 日志、监控、分析、审计系统的参数。
- 第三方工具所需要的信息，例如：name、version、build information、URL。
- 轻量级的发布工具用到的信息，例如：config、checkpoint。
- 负责人的联系方式，例如：电话号码、网址、电子信箱。
- 用户用来记录备忘信息的说明，例如：对标准镜像做了什么样的修改、维护过程中有什么特殊信息需要记住。

### 4. NameSpace

Kubernetes 通过 namespace 在同一个物理集群上支持多个虚拟集群。

namespace 的用途是为不同团队的用户（或项目）提供虚拟的集群空间，也可以用来区分开发环境/测试环境、准上线环境/生产环境。

- namespace 内部的同类型对象不能重名。
- namespace 不可以嵌套，任何一个 Kubernetes 对象只能在一个 namespace 中。

当 Kubernetes 对象之间的差异不大时，无需使用名称空间来区分。

## Service

`Service` 主要用于描述一组 pod 的网络状态，服务连接方式。

## Deployment

`Deployment` 主要用于描述一组 pod 的创建、运行、升级方式。
