---
title: "Redis 安装配置"
date: 2021-06-06 00:00:00
categories:
  - Redis
tags:
  - Database
  - Redis
series:		
---

Redis 在 centos 系统下的安装配置流程。

<!--more-->

## 安装

- 首先我们需要安装基础的依赖包。

  ```bash
  sudo yum install -y gcc gcc-c++ make jemalloc-devel epel-release
  ```

- 然后使用`wget`从官网下载最新版本的`Redis`，目前的最新版是`4.0.11`。

  ```bash
  wget http://download.redis.io/releases/redis-4.0.11.tar.gz
  ```

  如果想要下载其他版本的话，修改连接中的版本即可。

- 接下来解压压缩包

  ```bash
  sudo tar -zvxf redis-4.0.11.tar.gz
  ```

- 进入到解压出来的目录中，由于`redis`提供的是已经编译完成的版本，所以直接`make install`安装即可。

  当然也可以在安装时通过`PREFIX`参数指定安装的位置。

  ```bash
  cd redis-4.0.11
  sudo make PREFIX=/usr/local/redis install
  ```

这些步骤完成之后，将会在指定的文件夹中出现`redis`的服务端和客户端文件。

## 配置

`redis`安装完毕之后，我们还需要对其做一系列的配置。

### 开机启动

在一开始解压的安装文件夹中，有一个`redis.conf`配置文件，首先我们先在`/etc`中新建一个文件夹：

```bash
sudo mkdir /etc/redis
```

然后将`redis.conf`复制到这个文件夹中去。

为了方便使用`Redis`，我们可以把`Redis`配置成系统服务，来支持开机启动。

- 首先，创建一个服务文件。

  ```bash
  sudo vim /usr/lib/systemd/system/redis-server.service
  ```

- 然后在这个文件中添加以下内容，里面的内容需要根据你安装的`Redis`版本和路径进行修改。

  ```bash
  [Unit]
  Description=Redis Server
  After=network.target
  
  [Service]
  ExecStart=/usr/local/redis/bin/redis-server /etc/redis/redis.conf --daemonize no
  ExecStop=/usr/local/redis/bin/redis-cli -p 6379 shutdown
  Restart=always
  
  [Install]
  WantedBy=multi-user.target
  ```

- 最后，我们把这个redis服务设置成开机启动。

  ```bash
  sudo systemctl enable redis-server
  ```

- 需要马上打开redis服务可以使用以下命令

  ```bash
  sudo systemctl start redis-server
  ```

### 远程连接

由于Redis在安装完成后是默认禁止远程连接的，所以如果需要的话，我们需要开启远程连接。

首先打开`Redis`的配置文件：

```bash
sudo vim /etc/redis/redis.conf
```

然后找到其中`bind 127.0.0.1`这一行，将其注释，或者修改为`bind 0.0.0.0`。

### 密码

`Redis`提供了一个轻量级的认证方式，可以让我们在`redis.conf`中配置密码。

同样的还是在`redis.conf`文件中，我们需要找到`requirepass`这一行，这个参数就是密码。将这一行取消注释，然后将你的密码写在这里，例如：

```bash
requirepass pwd123
```

保存退出后，我们需要重启`Redis`服务。

```bash
sudo systemctl restart redis-server
```

之后，我们打开客户端的时候需要这样验证密码：

```bash
redis-cli -a pwd123
```

或者在进入客户端之后再验证密码：

```bash
redis-cli
redis 127.0.0.1:6379> auth pwd123
```

## 启动测试

安装以及配置完毕之后，我们需要在安装目录下检测一下安装是否成功。

- 首先为`redis-cli`制作一个软连接放到`/usr/bin`目录中，方便使用。

  ```bash
  ln -s /usr/local/redi/bin/redis-cli /usr/bin/redis-cli
  ```

- 启动`redis-server`服务。

  ```bash
  sudo systemctl start redis-server
  ```

- 然后我们需要新开一个终端来测试`redis`客户端是否能启动。

  ```bash
  sudo redis-cli
  ```

如果这几个步骤都能够正常使用的话，那么我们的`redis`就安装成功了。
