**优点**：

1. 能大大的加快数据库中查询的速度。

**缺点**：

1. 索引会占用额外的存储空间，如果创建索引过多，占用空间会很大。
2. 在对建立了索引的表中写入数据时，索引需要动态的维护。也就是说，会影响写入数据的效率。

**注意事项**：

1. 避免给经常更新的表建立太多索引，以免影响太多写入效率。
2. 建立索引的字段，越短越好，数值类型越简单越好。
3. 尽量避免字段中出现 `NULL`，因为 `NULL` 值的查询是不走索引的，含空值的列是很难做查询优化的。所以要在建立字段时加上 `NOT NULL` 的约束条件，空值用 `0` 或者空字符代替。
4. 索引不要盲目建立，一般只需要给在 `WHERE` 和 `JOIN` 字句中需要出现的字段建立索引即可。
5. 建立索引后，查询的时候不要进行运算，因为运算的话会变成全表查询。只有这些运算符：`<`，`<=`，`=`，`>`，`>=`，`BETWEEN`，`IN`，以及某些时候的`LIKE`会被索引支持。

**索引类型**

索引是在存储引擎中实现的，不同的存储引擎有不同的索引方式。常用的 `InnoDB` 和 `MyISAM` 引擎都只能使用 `B-tree` 索引。

根据索引的使用方式，分为`单列索引`、`组合索引`、`全文索引`和`空间索引`，这其中单例索引又分为`普通索引`、`唯一索引`和`主键索引`。

## 一、单列索引

单列索引指的是这个索引只对单个列起作用。

### 1. 普通索引

以下是创建普通索引三种的方式：

```mysql
CREATE INDEX indexName ON tbname(colname(length));
```

```mysql
ALTER table tableName ADD INDEX indexName(colname);
```

```mysql
CREATE TABLE tbname(
ID INT NOT NULL,
username VARCHAR(16) NOT NULL,
INDEX [indexName] (colname(length))
);  
```

创建索引时，如果字段是 `CHAR`，`VARCHAR` 类型，`length` 可以小于字段实际长度。如果是`BLOB`和`TEXT`类型，必须指定 `length`。

同时，索引的名字也是可选的，如果没有指定名字的话，那么 `MySQL` 会默认用字段名作为索引的名字。

索引建好之后，可以使用以下命令查看：

```mysql
SHOW INDEX FROM table_name;
```

同样也可以使用以下命令删除普通索引：

```mysql
DROP INDEX [indexName] ON table_name; 
```

### 2. 唯一索引

在 `MySQL` 之中，有一个比较特殊的地方就是，`KEY` 和 `INDEX` 常常被混淆在一起，虽然说本质上 `KEY` 和 `INDEX` 不是同一个东西，但是究其原因，`MySQL` 中的约束效果是通过索引来实现的，`MySQL`数据库判断是否当前列是否 unique 就是通过 unique 索引判断的。

因为这个原因，所以其实我们的 `UNIQUE KEY` 约束条件其实也就建立了索引，两者被完全绑定到了一起。

以下是建立唯一索引的方式：

```mysql
CREATE UNIQUE INDEX indexName ON tablename(colname(length));
```

```mysql
ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE indexName ON (colname(length));
```

```mysql
CREATE TABLE table (
id int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
name varchar(20) NOT NULL,
UNIQUE [indexName] (colname(length))
);
```

唯一索引的删除方式与普通索引是一致的。

### 3. 主键索引

主键索引也是类似，与主键这个约束条件基本是相同的，创建的方式与主键通用，就不一一赘述了。

这里主要讲一讲 `InnoDB` 引擎上主键的选择。在没有特殊需求的情况下，主键都应该使用无关业务逻辑的自增字段。

有人会觉得，使用身份证之类的数据来作为主键也是可以的，但是在算法层面上，如果表使用自增主键，那么每次插入新的记录，记录就会顺序添加到当前索引节点的后续位置，当一页写满，就会自动开辟一个新的页。这样会形成一个紧凑的索引结构，提高效率。

而如果使用的是身份证号这种非自增数据的话，那么数据的值就是类似随机的数据，就达不到这个效果了。

## 二、组合索引

组合索引其实就是用多个字段做一个索引，在查询时如果有多个字段做为索引条件的话，那么组合索引的效率会大大高于每个字段做一个单列索引。

因为 `MySQL` 的查询每次只能使用一个索引，所以多个单列索引只会用到一个索引，其他字段的查询就会变成全文搜索。

建立组合索引的方式：

```mysql
CREATE INDEX indexname On tbName(colname(length),colname(length),...);
```

```mysql
ALTER TABLE tbname ADD INDEX indexname (colname(length),colname(length),...);
```

**最左前缀原则**：

举例来说，如果使用 `a`, `b` ,`c` 三个字段建立组合索引之后，其实等价于建立了 `a b c`, `a b`, `a` 三个索引，这主要由建立组合索引时的字段顺序决定。

也就是说，如果使用`b c`两个字段查询的话，那么组合索引是无效的，所以建立组合索引的时候，一定要详细考虑字段的顺序。

## 三、全文索引和空间索引

前面有提到，在建立索引的时候，字段的值越短越好。但全文索引则不然，全文索引可以对字段全文搜索，也就是使用文本的一部分，可以搜索出这一整条记录，但只有`MyISAM`引擎支持全文索引。

空间索引则是对空间数据类型的字段建立的索引。

由于这两种索引使用的比较少，所以就不多赘述了。