# 动态规划之贪心算法

贪心算法可以认为是动态规划算法的一个特例，相比动态规划：

- 使用贪心算法需要满足更多的条件（贪心选择性质）。
- 效率比动态规划高。

一个算法问题使用暴力解法需要指数级时间，如果能使用动态规划消除重叠子问题，就可以降到多项式级别的时间，如果满足贪心选择性质，那么可以进一步降低时间复杂度，达到线性级别。

## 概念

### 1. 贪心选择性质

贪心选择性质就是：

> **每一步都做出一个局部最优的选择，最终的结果就是全局最优。**

注：这是一种特殊性质，只有一小部分问题拥有这个性质。

## 题解

### 1. 无重叠区间

Leetcode: [435. 无重叠区间](https://leetcode-cn.com/problems/non-overlapping-intervals/)

给定一个区间的集合，找到需要移除区间的最小数量，使剩余区间互不重叠。

- 可以认为区间的终点总是大于它的起点。
- 区间 `[1,2]` 和 `[2,3]` 的边界相互`接触`，但没有相互重叠。

```go
func eraseOverlapIntervals(intervals [][]int) int {
	sort.Slice(intervals, func(i, j int) bool {
		return intervals[i][1] < intervals[j][1]
	})

	count := len(intervals) - 1
	end := intervals[0][1]
	for _, v := range intervals[1:] {
		if v[0] >= end {
			end = v[1]
			count--
		}
	}
	return count
}
```

### 2. 用最少数量的箭引爆气球

Leetcode: [452. 用最少数量的箭引爆气球](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-number-of-arrows-to-burst-balloons/)

在二维空间中有许多球形的气球。对于每个气球，提供的输入是水平方向上，气球直径的开始和结束坐标。由于它是水平的，所以纵坐标并不重要，因此只要知道开始和结束的横坐标就足够了。开始坐标总是小于结束坐标。

一支弓箭可以沿着 x 轴从不同点完全垂直地射出。在坐标 `x` 处射出一支箭，若有一个气球的直径的开始和结束坐标为 `xstart，xend`， 且满足 `xstart ≤ x ≤ xend`，则该气球会被引爆。

- 可以射出的弓箭的数量没有限制。
- 弓箭一旦被射出之后，可以无限地前进。

求想找到使得所有气球全部被引爆，所需的弓箭的最小数量。

给定一个数组 `points`，其中 `points [i] = [xstart,xend]`，返回引爆所有气球所必须射出的最小弓箭数。

```go
func findMinArrowShots(points [][]int) int {
	sort.Slice(points, func(i, j int) bool {
		return points[i][1] < points[j][1]
	})

	count := 1
	end := points[0][1]
	for _, v := range points[1:] {
		if v[0] > end {
			end = v[1]
			count++
		}
	}
	return count
}
```

