---
title: "MySQL 建表与修改"
date: 2021-02-06 00:00:00
categories:
  - MySQL
tags:
  - Database
  - MySQL
series:	
---

<!--more-->

## 建表

### 语句

```mysql
CREATE [TEMPORARY] TABLE [IF NOT EXISTS] tb_name
    (create_definition,...)
    [table_options]
    [partition_options]
```

关键字：

- `TEMPORARY` - 可以使用此关键字创建临时表，临时表只在当前会话中可见，并且会在会话关闭时自动删除。
- `IF NOT EXISTS` - 当表中不存在此表时，才执行 `CREATE TABLE` 语句，以免创建重名表引发异常。
- `create_definition` - 在 `tb_name` 字段后方括号中的，是表中定义字段的语句，定义多条字段字段时用逗号分隔。
- `table_options` - 用来优化表的选项。在大多数时候不需要指定。可以在这里指定表的引擎(`engine`)，如果没有指定的话则默认使用 `InnoDB` 引擎。
- `partition_optins` - 可以用于创建表的分区。

### 定义字段

即上方建表语句中的 `create_definition`。

```mysql
col_name data_type[size] [NOT NULL|NULL] [DEFAULT value] [AUTO_INCREMENT],
```

除了需要在这里指定字段的名字、数据类型和约束条件之外，还有一些选项可以在此指定：

- `COMMENT`

  使用 `COMMENT` 可以为字段写入注释，最多 1024 个字符。如果要显示注释的话需要使用 `SHOW CREATE TABLE` 或者 `SHOW FULL COLUMNS` 语句。

- `UNSIGNED`

  无符号，数值类型可以使用 `UNSIGNED` 来指定数据只表示正数，这样的话能使字段表示的最大范围翻倍。

- `ZEROFILL`

  用 `0` 填充，当数值类型插入的数据长度比设定的最大长度小时，设定了 `ZEROFILL` 选项的字段将自动在数据的左端填充 `0`，将数据补充到设定的最大长度。

### 约束条件

所谓约束条件，指的是对于字段，除了数据类型和数据长度以外其他的规定，例如非空、自增长等。

- `NOT NULL`

  非空，如果没有指定 `NOT NULL` 这个约束条件的话，那么插入一条数据的时候，这个字段是可以不插入值的，这个时候，MySQL 会自动将这个字段的值设置为 `NULL`。

  而如果设置了 `NOT NULL` 约束条件，那么在插入数据的时候，这个字段必须有值，否则会报错。

  ```mysql
  name VARCHAR(20) NOT NULL;
  ```

- `AUTO_INCREMENT`

  自增长，整数类型或浮点数类型，可以设置这个约束条件，每张表中只能设置一个 `AUTO_INCREMENT` 字段，且不能设置默认值 `DEFAULT`。`AUTO_INCREMENT` 字段必须为一个 `KEY`。

  当你在插入数据的时候，如果给这个字段插入 `NULL` 或者 `0`，甚至不插入值时，这个字段会自动找出这个字段中最大的值，并将这个值 +1 并填充到当前这条数据中。

  ```mysql
  id INT(11) AUTO_INCREMENT,
  ```

- `DEFAULT`

  指定默认值，如果插入数据时，这个字段没有插入值，那么将会使用默认值来填充此字段。

  ```mysql
  name VARCHAR(20) DEFAULT 'nobody',
  ```

- `UNIQUE`

  唯一值，当我们希望某一个字段的值都唯一的情况下，我们可以给这个字段指定 `UNIQUE` 约束条件。如果在插入一条新数据时，给一个 `UNIQUE` 字段插入一个已经存在的值，那么将会抛出一个异常。

  需要注意的是，`UNIQUE` 不会把 `NULL` 视为重复的值，也就是说，`UNIQUE` 字段中可以包含多个 `NULL`。

  ```mysql
  id INT(11) UNIQUE,
  ```

  如果需要在建表之后再设定某个字段为`UNIQUE`，可以用这种方式：

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name ADD UNIQUE KEY(number);
  ```

- `PRIMARY KEY`

  主键，通常是用来作为一条数据的唯一标识，所以主键字段的值必须是唯一的，且这个字段必须设置为 `NOT NULL`，每一张表中也只能设置一个主键。

  当没有设置主键的时候，表中第一个出现的 `NOT NULL` 且 `UNIQUE` 字段，将会被视为主键。

  ```mysql
  id INT(11) PRIMARY KEY,
  ```

  当建表之后需要设置主键时：

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name ADD PRIMARY KEY (id);
  ```

  主键还可以被撤销：

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name DROP PRIMARY KEY;
  ```

- `FOREIGN KEY`

  外键，可以将表中的某一个字段与另一张表中的一个字段联系起来，从而为两张表建立联系。

  ```mysql
  CONSTRAINT foreign_name FOREIGN KEY (Id_P) REFERENCES Persons(Id_P)
  ```


## 修改表结构

可以使用 `ALTER TABLE` 语句来更改现有表的结构。

### 修改语句

`ALTER TABLE` 语句可用来**添加列**，**删除列**，更改列的**数据类型**，**添加主键**，**重命名表**等等。 以下是 `ALTER TABLE` 语句语法：

```mysql
ALTER TABLE tb_name
    [alter_specification [, alter_specification] ...]
    [partition_options]
```

需要注意的是多条修改语句间需要使用`,`分割。

### 例子

- 重命名表

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name RENAME new_name;
  ```

- 添加字段

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name ADD col_name TIMESTAMP;
  ```

  如果需要指定添加字段的位置，那么可以在后面跟上一个 `AFTER` 子句，添加到某个字段下方。

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name ADD col_name TIMESTAMP AFTER col_name2;
  ```

  使用 `AFTER` 能添加到除了第一行之外的所有位置，那么想添加到第一行的话，需要使用 FIRST。

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name ADD col_name TIMESTAMP FIRST;
  ```

- 删除字段

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name DROP COLUMN col_name;
  ```

- 重命名并修改字段

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name CHANGE old_col_name new_col_name data_type;
  ```

- 修改字段

  ```mysql
  ALTER TABLE tb_name MODIFY col_name data_type;
  ```
