---
title: "数据结构与算法之常见动态规划问题"
date: 2020-10-10 00:00:00
categories:
  - 数据结构与算法
tags:
  - 动态规划
series:	
  - 面试大全之算法系列
typora-root-url: ..\..\..\..\static
---

**动态规划问题的一般形式就是求最值**。比如求**最长**递增子序列，**最小**编辑距离等等。

**求解动态规划的核心问题是穷举**。因为要求最值，要把所有可行的答案穷举出来，然后在其中找最值。

<!--more-->

## 概念

### 动态规划三要素

- `重叠子问题` - 动态规划的穷举比较特别，因为存在重叠子问题，如果暴力穷举的话效率会极其低下，所以需要`备忘录`或者 `DP table` 来优化穷举过程，避免不必要的计算。
- `最优子结构` - 动态规划问题一定会具备最优子结构，才能通过子问题的最值得到原问题的最值。
- `状态转移方程` - 虽然动态规划的核心思想就是穷举求最值，但是问题可以千变万化，穷举所有可行解其实并不是一件容易的事，只有列出正确的状态转移方程，才能正确地穷举。

### 状态转移方程

动态规划三要素中，写出状态转移方程是最困难的，以下是辅助思考状态转移方程的一个思维框架：

1. 明确 `base case`
2. 明确 `状态`
3. 明确  `选择`
4. 定义 `dp 数组`/`函数`的含义

### 最优子结构

最优子结构是某些问题的一种特定性质，通过子问题的最优值推出规模更大的问题的最优值。

找最优子结构的过程，其实就是证明状态转移方程正确性的过程，方程符合最优子结构就可以写暴力解了，写出暴力解就可以看出有没有重叠子问题了，有则优化，无则 OK。

## 题解

### 斐波那契数

Leetcode: [509. 斐波那契数](https://leetcode-cn.com/problems/fibonacci-number/)

斐波那契数，通常用 `F(n)` 表示，形成的序列称为斐波那契数列。

该数列由 0 和 1 开始，后面的每一项数字都是前面两项数字的和。也就是：

> F(0) = 0，F(1) = 1
> F(n) = F(n - 1) + F(n - 2)，其中 n > 1

**代码实现：**

```go
func fib(n int) int {
	if n < 1 {
		return 0
	}
	if n < 3 {
		return 1
	}

	pre, cur := 1, 1
	for i := 3; i <= n; i++ {
		sum := pre + cur
		pre, cur = cur, sum
	}
	return cur
}
```

### 零钱兑换

Leetcode: [322. 零钱兑换](https://leetcode-cn.com/problems/coin-change/)

给定一个整数数组 `coins`，表示不同面额的硬币。以及一个整数 `amount`，表示总金额。

- 计算并返回可以凑成总金额所需的最少的硬币个数。
- 如果没有任何一种硬币组合能组成总金额，返回 -1。
- 每种硬币的数量是无限的。

**状态转移方程：**

$ dp(n)=\left\{\begin{aligned} 0,n=0 \\ -1,n<1 \\ \min\{dp(n-coin)+1|coin\in(coins)\},n>0 \end{aligned} \right.$

**代码实现：**

```go
func coinChange(coins []int, amount int) int {
	dp := make([]int, amount+1)
	for i := range dp {
		dp[i] = amount + 1
	}
	dp[0] = 0
	
  for i := range dp {
		for _, coin := range coins {
			if i < coin {
				continue
			}
			next := dp[i-coin] + 1
			if dp[i] > next {
				dp[i] = next
			}
		}
	}

	if dp[amount] == amount+1 {
		return -1
	}
	return dp[amount]
}
```

### 下降路径最小和

Leetcode: [931. 下降路径最小和](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-falling-path-sum/)

给定一个 `n x n` 的方形整数数组 `matrix` ，找出并返回通过 `matrix` 的下降路径的最小和 。

下降路径：

- 可以从第一行中的任何元素开始，并从每一行中选择一个元素。

- 在下一行选择的元素和当前行所选元素最多相隔一列（即位于正下方或者沿对角线向左或者向右的第一个元素）。

  具体来说，位置 `(row, col)` 的下一个元素应当是 `(row + 1, col - 1)`、`(row + 1, col)` 或者 `(row + 1, col + 1)` 。

```go
func minFallingPathSum(matrix [][]int) int {
	n := len(matrix)

	for i := n - 2; i >= 0; i-- {
		for j := 0; j < n; j++ {
			m := matrix[i+1][j]
			if j > 0 {
				if matrix[i+1][j-1] < m {
					m = matrix[i+1][j-1]
				}
			}
			if j < n-1 {
				if matrix[i+1][j+1] < m {
					m = matrix[i+1][j+1]
				}
			}
			matrix[i][j] += m
		}
	}

	return min(matrix[0]...)
}

func min(i ...int) int {
	res := math.MaxInt32
	for _, v := range i {
		if v < res {
			res = v
		}
	}
	return res
}
```

